Ciao a tutti, benvenuti di nuovo sul
canale. Oppure, se è la tua prima volta
qui, piacere di conoscerti. Questo
canale è dedicato a imparare l'italiano
con storie vere della storia, perché
quando impari qualcosa di interessante
ricordi meglio anche le parole nuove. La
storia di oggi è molto dolce e molto
famosa. Parliamo di qualcosa che tutti
amiamo, il cioccolato.
Ti sei mai chiesto da dove viene il
cioccolato? Chi è stato il primo a
farlo? E come è diventato il dolce che
conosciamo oggi?
Oggi faremo un viaggio nel tempo, dagli
antichi Maya e Aztechi
ai Rei regine d'Europa e alla fine alla
tua barretta di cioccolato preferita.
Mentre ascolti la storia imparerai anche
parole utili in italiano come
cacao, dolce, amaro, cerimonia
e altre ancora. Andremo piano e
spiegherò tutto con parole semplici.
Quindi, se stai imparando l'italiano,
questo video è perfetto per te.
Non è solo storia,
è anche ascolto, lettura, vocabolario
nuovo e soprattutto divertimento.
Allora, prendi una tazza di cioccolata
calda se vuoi, mettiti comodo e iniziamo
il nostro viaggio nella storia
fantastica del cioccolato.
Da dove viene il cioccolato?
Iniziamo la nostra storia del cioccolato
dall'inizio,
non in Europa, non al supermercato,
ma nella giungla dell'America centrale
più di 3000 anni fa. Qui vivevano i Maya
e poi gli astechi,
due grandi civiltà antiche che amavano
una cosa speciale, il cacao.
L'albero sacro. L'albero di cacao è
bellissimo, cresce in posti caldi e
umidi,
ci dà i frutti del cacao grandi,
colorati, con semi dentro.
Questi semi si chiamano fave di cacao,
sono l'inizio del cioccolato. Ma
all'epoca il cioccolato non era dolce. I
Maya non mangiavano cioccolato come una
caramella, lo preparavano come bevanda
scura, amara. forte ed era molto molto
speciale. Riti Mayia con il cioccolato.
Per i Maia il cioccolato era più che
cibo, era sacro. Credevano che venisse
dagli dei. Lo usavano in tanti momenti
importanti, nelle cerimonie religiose,
nei matrimoni,
anche nei funerali. Alcuni dipinti
mostrano dei che bevono cacao.
La parola cioccolato viene da una parola
azteca,
ciocolatl che vuol dire acqua amara.
I nobili e i remaya bevevano cacao in
riunioni e feste. Era una bevanda per i
potenti e per gli dei. Il cioccolato
nell'arte Maya. Se guardi i vasi e le
pietre antiche dei Maya. Vedi spesso
persone che versano il cioccolato da una
tazza all'altra. Perché lo facevano?
Credevano che versare la bevanda la
rendesse più forte. Faceva anche una
schiuma naturale sopra e quella schiuma
era la parte migliore. Quindi non
bevevano solo il cioccolato, lo
mettevano in scena come uno spettacolo.
Gli astechi e il cacao come moneta. Più
tardi gli aztechi dominarono un grande
impero nell'attuale Messico. Amavano
anche loro il cioccolato, forse ancora
di più.
Ma gli steakchi non coltivavano il cacao
nella capitale, faceva troppo freddo.
Lo prendevano da zone più calde con il
commercio e le tasse e facevano una cosa
incredibile. Usavano le fave di cacao
come soldi. Ecco quanto valevano. Uno
fava di cacao uguale uno piccolo
pomodoro.
10 fave uguale uno coniglio. 100 fave
uguale uno tacchino. Si poteva comprare
cibo, vestiti o pagare le tasse con le
fave di cioccolato. Quindi il cioccolato
non era solo una bevanda, era anche una
moneta, solo per i ricchi. Nella società
azteca solo nobili, sacerdoti e
guerrieri potevano bere cacao. Non era
per tutti. Gli aztechi credevano che il
cacao desse forza ed energia. I
guerrieri lo bevevano prima della
battaglia, i sacerdoti prima delle
cerimonie sacre e l'imperatore
Montezzuma
si dice che bevesse più di 50 tazze di
cioccolato al giorno, ma ricorda
era amaro, non dolce e lo mescolavano
con peperoncino, mais, fiori. Cosa c'era
dentro?
Il cioccolato azteco era spesso
piccante. Mettevano ingredienti come
peperoncino,
vaniglia,
farina di mais e un po' di miele, ma
solo un po'. Il gusto era molto diverso
da oggi. Era una bevanda forte, seria,
non un dessert. Cacao e spiritualità.
Per i may e gli aztechi il cacao aveva
un significato spirituale. Credevano che
collegasse le persone agli dei e agli
antenati. Faceva parte di storie sacre.
Alcuni miti dicevano che gli esseri
umani erano fatti di cacao e mais.
Quindi quando oggi mangiamo una barretta
di cioccolato,
stiamo assaggiando qualcosa che una
volta era sacro. Come viaggiava il
cacao? Il cacao non restava in un solo
posto, viaggiava con fiumi, mercati e
strade. Era uno dei prodotti più
importanti delle Americhe antiche.
Quando gli spagnoli arrivarono nel 1500,
non scoprirono il cioccolato,
trovarono un mondo dove il cioccolato
era già antico, potente e pieno di
storia. Ma questa parte la vediamo nel
prossimo episodio.
Parole nuove da imparare. Cacao, la
pianta da cui viene il cioccolato.
Baccello, il frutto grande dell'albero
di cacao.
Fave, i semi piccoli dentro il bacello.
Amaro, non dolce, un gusto forte.
Bravissimi, ora sapete da dove viene il
cioccolato
e come era usato come bevanda magica nel
passato.
Nel prossimo episodio vedremo come il
cioccolato ha attraversato l'oceano e
cambiato per sempre in Europa. Resta con
me, sarà ancora più interessante.
Il cioccolato arriva in Europa, il
viaggio attraverso l'oceano. All'inizio
del 1500
gli esploratori europei arrivarono in
America. Cercavano oro, terre e potere,
ma trovarono anche un'altra cosa, il
cacao. Uno di questi esploratori era
Hernan Cortes, un conquistatore
spagnolo.
Incontrò gli aztechi, vide la loro
bevanda al cioccolato e visitò
l'imperatore Montezzuma, che amava il
cacao. Ortesse e i suoi uomini erano
sorpresi.
Non avevano mai bevuto qualcosa di
simile, una bevanda scura, amara, con
peperoncino. Alcuni pensavano che fosse
una medicina, altri dicevano che era
strana.
Ma Cortes notò una cosa. Gli aztechi
trattavano il cioccolato come qualcosa
di molto importante. Così portò le fave
di cacao e le ricette in Spagna. E qui
inizia la seconda vita del cioccolato.
Il cioccolato in Spagna, un nuovo gusto.
Quando il cacao arrivò in Spagna, era
ancora amaro. Gli spagnoli aggiunsero
zucchero e cannella per renderlo dolce e
caldo. Ora il gusto era delizioso e la
gente lo adorava. Ma all'inizio il
cioccolato era solo per i ricchi. Re,
regine, nobili e capi religiosi lo
bevevano in tazze eleganti.
Era costoso e raro, un simbolo di lusso.
In molte città spagnole solo le donne
potevano preparare il cioccolato.
Diventò una tradizione nelle cucine
reali. C'è anche una storia divertente.
Alcuni religiosi erano arrabbiati perché
le donne bevevano cioccolata calda in
chiesa. Dicevano: "Il cioccolato
distrae". Le donne rispondevano:
>> "Ci serve per restare sveglie durante le
lunghe prediche".
>> Alla fine il Papa dovette decidere: "È
permesso bere cioccolato durante il
digiuno in chiesa?" La risposta fu: "Sì,
se è liquido, non solido." E così le
persone continuarono a berlo. Anche in
chiesa il cioccolato diventa di moda in
Europa. Dalla Spagna il cioccolato si
diffuse in Francia, Italia e
Inghilterra. Veniva sempre servito come
bevanda calda con stile. In Francia il
cioccolato era parte della vita nobile.
I reine francesi avevano cuochi speciali
solo per il cioccolato. Lo servivano a
colazione o nei salotti eleganti.
Una regina francese, Maria Teresa,
moglie di Luigi X
era famosa.
beveva cioccolato ogni giorno. Disse una
volta:
>> "Il cioccolato è la mia unica
debolezza".
In Italia il cioccolato veniva mescolato
con panna e latte, così diventava ancora
più cremoso. In Inghilterra entrò nella
nuova cultura dei caffè, le prime case
del cioccolato, prima dei bar e delle
sale da tè, c'erano le case del
cioccolato.
Nel 1600 i ricchi di Londra andavano lì
per bere cioccolato, parlare, leggere
giornali e discutere di politica. Era un
mix tra un caffè e un club esclusivo, ma
ancora una volta il cioccolato non era
per tutti, era costoso e servito in
piccole tazze eleganti. Alcune case del
cioccolato avevano persino tessere vip:
cioccolato, spi e segreti. Il cacao era
così prezioso che i paesi volevano
ottenerlo segreto. La Spagna non voleva
che altri sapessero da dove veniva il
cacao. Per molti anni gli spagnoli
controllavano il commercio e
proteggevano le piantagioni nei Caraibi
e in America centrale. Ma piano piano
il segreto si diffuse. Navi francesi e
olandesi portarono il cacao nelle loro
colonie. Gli alberi di cacao vennero
piantati in Africa, nelle Filippine e in
Indonesia. Il cioccolato iniziò a
viaggiare in tutto il mondo, un simbolo
di potere e ricchezza. Nel 1700 il
cioccolato era un simbolo di classe e
cultura. Se avevi cioccolato in casa,
voleva dire che avevi soldi, contatti e
buon gusto. La gente comprava tazze in
porcellana, cucchiaini d'argento e
pentole speciali per prepararlo. Il
cioccolato non era solo una bevanda, era
un'esperienza.
Cioccolato e medicina. In quel periodo
anche i medici pensavano che il
cioccolato facesse bene alla salute.
Dicevano che dava energia, aiutava la
digestione e rendeva felici. Molti
farmacisti vendevano il cioccolato come
una medicina. Nei vecchi libri di
medicina si legge:
"Bevi una piccola tazza di cioccolato
ogni mattina per un cuore forte, da
bevanda sacra a delizia europea. È
incredibile quanto il cioccolato sia
cambiato in soli 200 anni. Tabevanda
sacra nelle giungle dei Maya, a lusso
reale nei palazzi d'Europa, a moda nei
caffè di Londra e Parigi. Eppure era
ancora solo una bevanda.
Niente barrette,
niente dolcetti, non ancora. Quella
parte della storia arriva nella prossima
puntata. Parole nuove da imparare.
Esploratore,
una persona che viaggia in posti nuovi.
Dolce, il contrario di amaro. Zucchero
quello che rende i cibi dolci.
Lusso, qualcosa di costoso e speciale.
Elite, persone ricche e potenti.
Fantastico. Ora sai come il cioccolato
ha viaggiato fino in Europa e come è
diventato una moda, una medicina e un
simbolo di ricchezza.
Nel prossimo episodio
arriva la rivoluzione del cioccolato
moderno. Non perdertelo.
Il cioccolato nel mondo moderno. La
rivoluzione industriale cambia tutto.
Nel 1800 l'Europa cambiava velocemente.
Le macchine facevano il lavoro che prima
facevano le persone. Era il tempo della
rivoluzione industriale e questo cambiò
per sempre la storia del cioccolato.
Prima il cioccolato era solo una bevanda
preparata a mano con lentezza. Ma ora le
macchine potevano macinare le fave di
cacao più velocemente. Le fabbriche
producevano più cioccolato e a prezzi
più bassi. Qui nasce il cioccolato
moderno, la prima barretta di
cioccolato. Nel 1847
in Inghilterra l'azienda Fry and Ss fece
qualcosa di nuovo, la prima barretta di
cioccolato solido.
Mescolarono polvere di cacao, zucchero e
un po' di burro di cacao e la
modellarono in una barretta da tenere in
mano. La gente era meravigliata, un modo
tutto nuovo di mangiare cioccolato.
Niente più tazza, niente cucchiaio, solo
le dita e i denti. Da quel momento il
cioccolato non era più solo per i
ricchi, diventava un dolce per tutti. La
nascita del cioccolato al latte. Qualche
decennio dopo in Svizzera, due uomini
resero il cioccolato ancora più dolce e
cremoso. Il primo si chiamava Daniel
Peter. Nel 1875
ebbe un'idea brillante. E se unissimo il
cioccolato con il latte? All'inizio il
latte rendeva il cioccolato troppo
umido, ma lavorò con un amico, enrinesle
che produceva latte in polvere. Insieme
crearono la prima barretta di cioccolato
al latte al mondo. La gente l'ammò
subito.
Era più morbido, più dolce e facile da
mangiare.
e il cioccolato che poi ha conquistato
il mondo,
la nascita dei marchi famosi. Alla fine
del 1800 e all'inizio del 1900 il
cioccolato diventò un grande business.
Nacquero marchi famosi: Lint, Svizzera
1879,
Cadbery, Inghilterra 1824
Nesle,
Svizzera
1866,
Hershy, USA, 1894.
Ogni azienda aveva uno stile, una
ricetta, un'idea diversa. Crearono
loghi, confezioni e pubblicità.
Costruirono fabbriche, assunsero
lavoratori e aprirono negozi. Alcuni
crearono intere città del cioccolato.
Per esempio, Milton Ery costruì una
città in Pennsylvania solo per la sua
fabbrica di cioccolato. Produzione di
massa, felicità di massa. All'inizio del
il cioccolato era dappertutto.
Si poteva comprare nei negozi, alle
stazioni, per strada. era confezionato
in carta colorata, venduto in scatole
regalo e usato per feste, va
amore.
San Valentino divenne una festa con il
cioccolato, anche Pasqua, Natale e i
compleanni. Il cioccolato era ora parte
della vita di tutti i giorni. Nuove
invenzioni al cioccolato. Con nuove
macchine e idee, i cioccolatieri furono
sempre più creativi. Barrette con noci,
caramello o crema, cioccolatini con
ripieni morbidi,
polveri per cioccolata calda a casa,
biscotti e torta al cioccolato.
Una delle più grandi invenzioni fu
Rodolp Lind nel 1879.
La macchina conching che rendeva il
cioccolato setoso e liscio. Prima era
spesso granuloso, poco piacevole. Grazie
a Lind il cioccolato ora si scioglieva
in bocca e nessuno volle più tornare
indietro. Il cioccolato nel mondo. Nel
XXo secolo il cioccolato era parte della
cultura globale. In Giappone diventò
tradizione regalarlo a San Valentino.
Le donne lo regalavano agli uomini. In
Africa le piantagioni di cacao portarono
denaro, ma anche difficoltà. ne
parleremo più avanti. In Sudamerica le
persone erano orgogliose.
La loro antica tradizione era diventata
mondiale. Il cioccolato era ora un
prodotto globale, amato ovunque.
Cioccolato in guerra e in pace. Durante
la prima e la seconda guerra mondiale il
cioccolato aveva un nuovo ruolo. Faceva
parte delle razioni dei soldati. I
governi lo davano per energia, conforto
e un po' di casa. L'azienda Hershey creò
una barretta speciale per l'esercito.
La derrezion piccola, densa, non molto
buona, ma utile. Dopo le guerre il
cioccolato divenne ancora più popolare
perché i soldati tornavano con bei
ricordi dolci. Il cioccolato per tutti.
Nelento il cioccolato divenne un simbolo
di gioia, famiglia e festa. La
pubblicità in TV e alla radio mostrava
famiglie felici che condividevano il
cioccolato. Nei film gli innamorati
regalavano scatole di cioccolatini.
I bambini lo ricevevano come premio o
regalo di compleanno. Non era più solo
per re e regine, ora era per tutti,
ovunque.
Parole nuove da imparare, fabbrica,
il luogo dove si producono le cose.
Macchina, una cosa che aiuta le persone
a lavorare più velocemente.
Marchio, il nome di un'azienda
come Nestle.
Produzione di massa. Fare tante cose in
modo veloce ed economico. Nel prossimo
episodio ci divertiremo con curiosità
sul cioccolato,
come la barretta più grande del mondo e
perché il cioccolato bianco non è
veramente cioccolato?
Resta con me. La parte più dolce deve
ancora arrivare.
Curiosità sul cioccolato. Ora che
conosciamo la storia del cioccolato,
parliamo di fatti divertenti e
sorprendenti.
Alcuni ti faranno sorridere e altri ti
lasceranno bocca aperta. Curiosità, uno,
la barretta di cioccolato più grande del
mondo. La barretta più grande è stata
fatta nel Regno Unito. Pesava più di
5.000 kg. Era come una piccola macchina
fatta di cioccolato. Tu cosa faresti? La
mangeresti o ci dormiresti sopra?
Curiosità 2. Cioccolato e teatro.
Nel 1800 a Parigi si vendeva cioccolata
calda a teatro. Era come il popcorn di
oggi. Guardavi uno spettacolo e bevevi
cioccolata. Che eleganza.
Curiosità 3. Sapone al cioccolato.
Sì, esiste davvero.
Puoi comprare sapone che profuma di
cioccolato,
ma attenzione, non si mangia.
Curiosità 4. Il cioccolato bianco. Non è
vero cioccolato, lo sapevi? Il
cioccolato bianco non contiene la parte
scura del cacao. Per questo alcuni
dicono "Non è cioccolato vero?" Ma dai,
se è buono chi se ne importa. Curiosità
5. Il paese che mangia più cioccolato.
Quale paese ne mangia di più? Risposta:
La Svizzera. Ogni persona mangia 8-9 kg
di cioccolato all'anno. Che dolcezza!
Curiosità 6. Il cioccolato è andato
nello spazio. Anche gli astronauti
mangiano cioccolato. Dal 1960
la NASA lo porta nello spazio in
barrette,
polvere e anche in bevande.
È leggero, dà energia e fa sorridere gli
astronauti, quindi sì, il cioccolato è
spaziale. Curiosità 7.
La prima pubblicità del cioccolato era
una poesia. Nel 1600 a Londra un uomo
scrisse una poesia per vendere
cioccolato.
All'epoca era solo una bevanda e lui
scriveva che faceva bene all'amore, la
salute, all'umore. Forse è stata la
prima pubblicità di cioccolato al mondo.
Curiosità 8.
Proposte di matrimonio con anelli di
cioccolato. In Giappone e Corea alcune
persone fanno la proposta con un anello
di cioccolato, non d'oro.
È romantico, dolce e forse un po'
appiccicoso.
Curiosità nove. Un vero hotel a tema
cioccolato.
A Colonia, Germania, c'è un museo del
cioccolato
e un hotel speciale.
Le camere profumano di cioccolato,
si mangiano paste al cioccolato
e puoi fare persino un massaggio al
cioccolato, un sogno che diventa realtà.
Curiosità 10. Il cioccolato può renderti
felice davvero? Il cioccolato contiene
teobromina e feniletilamina,
sostanze che aiutano il cervello a
sentirsi più felice. Per questo lo
mangiamo quando siamo tristi, stressati
o innamorati. Curiosità 11. Esiste un
passaporto del cioccolato. Alcuni fan
del cioccolato viaggiano in giro per il
mondo per assaggiare cioccolato locale.
Raccolgono timbri da fabbrica di
cioccolato in diversi paesi, proprio
come un passaporto di cioccolato. Tu lo
proveresti?
Voabolario utile,
appiccicoso, qualcosa che si attacca
alle mani o ad altri oggetti.
Umore, come ti senti? Felice, triste,
arrabbiato.
Migliorare e aumentare.
Rendere qualcosa più forte o migliore.
Fuori dal mondo, qualcosa di fantastico
e speciale. Pubblicità, un messaggio per
vendere qualcosa. Massaggio, premere il
corpo per rilassarsi. Proposta di
matrimonio, chiedere a qualcuno di
sposarti.
Rieepilogo.
Cosa abbiamo imparato? Consigli per
imparare l'italiano?
Che viaggio dolce.
Hai appena scoperto tutta la storia del
cioccolato.
Dai tempi antiche alla barretta nella
tua cucina oggi. Ma questo video non era
solo sul cioccolato, era anche un modo
per imparare l'italiano vero con storie,
parole nuove e frasi utili. Cosa abbiamo
imparato sul cioccolato?
Il cioccolato ha più di 3000 anni di
storia. Era una bevanda amara, usata in
cerimonie e come denaro. Poi è arrivato
in Europa ed è diventato dolce. Le
macchine hanno cambiato tutto. Ora il
cioccolato è per tutti. è amato in tutto
il mondo da bambini, adulti e anche
astronauti, ma soprattutto il cioccolato
unisce le persone e anche la lingua
italiana lo fa. Cosa abbiamo imparato in
italiano?
Anche se parlavamo di cioccolato, hai
praticato tante cose importanti per
migliorare il tuo italiano. Nuove
parole. vocabolario. Hai imparato parole
come cacao, dolce, amaro, fabbrica,
storia, tradizione, pubblicità, emozione
e molte altre.
capire le parole nel contesto. Non hai
solo memorizzato parole, le hai viste in
frasi vere con immagini e situazioni.
Così il tuo cervello impara meglio.
Italiano, naturale e semplice. Hai
ascoltato il letto italiano reale ma
facile. Così ti abitui alla lingua vera
parlata ogni giorno in Italia. Consigli
per imparare l'italiano? Ispirati dal
cioccolato. Impara con le storie. Storie
semplici ti aiutano a ricordare parole e
grammatica in modo naturale.
Ripeti più volte. Guarda o ascolta il
video di nuovo. La seconda volta capirai
di più. Scrivi qualcosa in italiano,
anche solo due o tre frasi. Aiuta la
memoria e la scrittura. Scegli un tema.
per esempio il cibo, i viaggi, la
famiglia e impara 10 parole su quel
tema. Poi usa le infrasi, parla anche da
solo. Prova a dire qualcosa in italiano.
Oggi ho imparato la storia del
cioccolato. All'inizio era amaro, poi è
diventato dolce. Parlare anche da soli
ti dà più sicurezza. Cosa hanno in
comune il cioccolato e l'italiano? Fanno
sorridere le persone, portano cultura,
storia e emozioni.
Si gustano piano, non si impara
l'italiano in un giorno. A volte sono
difficili, ma sempre bellissimi.
Ora tocca a te. Scrivi un fatto
divertente sul cioccolato in italiano
nei commenti. Usa almeno tre parole
nuove che hai imparato oggi. Ti è
piaciuta questa storia? Diccelo, faremo
altri video così. E ovviamente
metti mi piace,
condividi il video con un amico,
iscriviti al canale per nuove storie in
italiano facile. Ultimo pensiero,
ricorda,
imparare l'italiano non deve essere
noioso, può essere dolce, divertente,
pieno di sorprese. Grazie per aver
imparato con noi oggi. Ci vediamo nel
prossimo video e fino ad allora continua
ad ascoltare,
continua a parlare,
continua a scoprire e magari mangia un
pezzettino di cioccolato.
Ciao Ferra.